<!--
 * @Description: 渲染器的基本概念
-->
#### 渲染器的基本概念

1. __渲染器的作用是把虚拟DOM渲染为特定平台上的真实元素。在浏览器平台上，渲染器会把虚拟DOM渲染为真实DOM元素。__
2. __渲染器把虚拟DOM节点渲染为真实DOM节点的过程叫做挂载。__
3. 渲染器把真实DOM挂载到哪里呢？其实渲染器并不知道应该把真实DOM挂载掉哪里。因此，__渲染器通常需要接收一个挂载点作为参数，用来指定具体的挂载位置。这里的“挂载点”其实就是一个DOM元素，渲染器会把该DOM元素作为容器元素，并把内容渲染到其中。__
为了便于理解，举例说明：

```javascript
  function createRenderer() {
    function render(vnode, container) {
      // ...
    }
    return render
  }
```

为什么需要createRenderer函数呢？直接定义render不就好了吗？其实不然，正如上文提到的，渲染器与渲染不同的。渲染器是更加宽泛的概念，它包含渲染。__渲染器不仅可以用来渲染，还可以用来激活已有的DOM元素，这个过程通常发生在同构渲染的情况下__,如下所示：

```javascript
  function createRenderer() {
    function render(vnode, container) {
      // ...
    }
    function hydrate(vnode, container) {
      // ...
    }

    return {
      render,
      hydrate
    }
  }
```

可以看到，当调用createRenderer函数创建渲染器时，__渲染器不仅包含render函数，还包含hydrate函数。这个例子说明，渲染器的内容非常广泛，而用来把vnode渲染为真实DOM的render函数只是其中一部分。__ 实际上，在Vue.js 3中，甚至连创建应用的createApp函数也是渲染器的一部分。
有了渲染器，我们就可以用它来执行任务了：

```javascript
  const renderer = createRenderer()
  // 首次渲染
  renderer.render(vnode, document.querySelector('#app'))
```

当首次调用renderer.render函数时，只需要创建新的DOM元素即可，这个过程只涉及挂载。
而当多次在同一个container上调用renderer.render函数进行渲染时，渲染器除了要执行挂载动作外，还要执行更新动作。

```javascript
  const renderer = createRenderer()
  // 首次渲染
  renderer.render(oldVNode, document.querySelector('#app'))
  // 再次渲染
  renderer.render(newVNode, document.querySelector('#app'))
```

由于首次渲染时已经把oldVNode渲染到container内了，所以当再次调用renderer.render函数并尝试渲染newVNode时，就不能简单地执行挂载动作了。在这种情况下，__渲染器会使用newVNode与上一次渲染的oldVNode进行比较，试图找到并更新变更点。这个过程叫作“打补丁”（或更新），英文通常叫patch。但实际上，挂载动作本身也可以看作一种特殊的打补丁，它的特殊之处在与旧的vnode是不存在的。__ 所以我们不必过于纠结“挂载”和“打补丁”这两个概念。代码如下：

```javascript
  function createRenderer() {
    function render(vnode, container) {
      if (vnode) {
        // 新vnode存在，将其与旧vnode一起传递给patch函数，进行打补丁
        patch(container._vnode, vnode, container)
      } else {
        // 旧vnode存在，且新vnode不存在，说明是卸载（unmount）操作
        // 只需要将container内的DOM清空即可
        container.innerHTML = ''
      }
      // 把vnode存储到container._vnode下，即后续渲染中的旧vnode
      container._vnode = vnode
    }

    return {
      render
    }
  }
```

我们可以配合下面的代码分析其执行流程，从而更好地理解render函数的实现思路。假设我们连续三次调用renderer.render函数来执行渲染：

```javascript
  const renderer = createRenderer()
  const app = document.querySelector('#app')
  // 首次渲染
  renderer.render(vnode1, app)
  // 第二次渲染
  renderer.render(vnode2, app)
  // 第三次渲染
  renderer.render(vnode3, app)
```

- 在首次渲染时，渲染器会将vnode1渲染为真实DOM。渲染完成后，vnode1会存储到容器元素的container._vnode属性中，它会在后续渲染中作为旧vnode使用。
- 在第二次渲染时，旧vnode存在，此时渲染器会把vnode2作为新vnode,并将新旧vnode一同传递给patch函数进行打补丁。
- 在第三次渲染时，新vnode的值为null,即什么都不渲染。但此时容器中渲染的是vnode2所描述的内容，所以渲染器需要清空容器。我们使用container.innerHTML= ''来清空容器。需要注意的是，这样清空容器是有问题的，不过这里我们暂时使用它来达到目的。

我们并没有给出patch的具体实现，但仍然可以窥探patch函数的部分细节。实际上，patch函数是整个渲染器的核心入口，它承载了最重要的渲染逻辑。这里对它做一些初步的解释。patch函数至少接收三个参数：

```javascript
  function patch(n1, n2, container) {
    // ...
  }
```

- 第一个参数n1: 旧vnode
- 第二个参数n2: 新vnode
- 第三个参数container: 容器

在首次渲染时，容器元素的container._vnode属性是不存在，即undefined。这意味着，在首次渲染时传递给patch函数的第一个参数n1也是undefined。这时，patch函数会执行挂载动作，它会忽略n1, 并直接将n2所描述的内容渲染到容器中。从这一点可以看出，patch函数不仅可以用来完成打补丁，也可以用来执行挂载。