#### Block树

约定了组件模板的根节点必须作为Block角色。这样，从根节点开始，所有动态子代节点都会被收集到根节点的dynamicChildren数组中。但是，如果只有根节点是Block角色，是不会形成Block树的。既然会形成Block树，那就意味着除了根节点之外，还会有其他特殊节点充当Block角色。实际上，带有结构化指令的节点，如带有v-if和v-for指令的节点，都应该作为Block角色。

1. 带有v-if指令的节点

```html
  <div>
    <section v-if="foo">
      <p>{{ a }}</p>
    </section>
    <div v-else>
      <p>{{ a }}</p>
    </div>
  </div>
```

假设只有最外层的div会作为Block角色。那么，当变量foo的值为true时，block收集到的动态节点是：

```js
  const block = {
    tag: 'div',
    dynamicChildren: [
      {
        tag: 'p',
        children: ctx.a,
        patchFlags: 1
      }
    ]
  }
```

而当变量foo的值为false时，block收集到的动态节点是：

```js
  const block = {
    tag: 'div',
    dynamicChildren: [
      {
        tag: 'p',
        children: ctx.a,
        patchFlags: 1
      }
    ]
  }
```

可以发现，无论变量foo的值是true还是false，block所收集的动态节点是不变的。这意味着，在diff阶段不会做任何更新。但是我们也看到了，在上面的模板中，带有v-if指令的是\<section>标签，而带有v-else指令的是\<div>标签。很显然，更新前后的标签不同，如果不做任何更新，将产生严重的bug。不仅如此，下面的模板也会出现同样的问题：

```html
  <div>
    <section v-if="foo">
      <p>{{ a }}</p>
    </section>
    <section v-else> <!-- 即使这里是section -->
      <div> <!-- 这个div标签在diff过程中被忽略 -->>
        <p>{{ a }}</p>
      </div>
    </section>
  </div>
```

由于两个分支的虚拟DOM树的结构不同，仍然会导致更新失败。

实际上，问题的根本原因在于，__dynamicChildren数组中收集的动态节点是忽略虚拟DOM树层级的。__ 换句话说，结构化指令会导致更新前后模板的结构发生变化，即模板结构不稳定。那么，如何让虚拟DOM树结构变稳定呢？其实很简单，__只需要让带有v-if/v-else-if/v-else等结构化指令的节点也作为Block角色即可。__

以下面的模板为例：

```html
  <div>
    <section v-if="foo">
      <p>{{ a }}</p>
    </section>
   <section v-else> <!-- 即使这里是section -->
      <div> <!-- 这个div标签在diff过程中被忽略 -->>
        <p>{{ a }}</p>
      </div>
    </section>
  </div>
```

如果上面这段模板中的两个\<section>标签都作为Block角色，那么将构成一棵Block树：

```js
  Block(div)
      - Block(Section v-if)
      - Block(Section v-else)
```

父级Block除了会收集动态子节点之外，也会收集子Block。因此，两个子Block(section)将作为父级Block(div)的动态节点被收集到父级Bloc(div)的dynamicChildren数组中，如下所示：

```js
  const block = {
    tag: 'div',
    dynamicChildren: [
      /* Block(Section v-if)或者Block(Section v-else) */
      {
        tag: 'section',
        {
          key: 0, // key值会根据不同的Block而发生变化
        }
        dynamicChildren: [...]
      }
    ]
  }
```

在diff过程中，渲染器能够根据Block的key值区分出更新前后的两个Block是不同的，并使用新的Block替换旧的Block。这样就解决了DOM结构不稳定引起的更新问题。

2. 带有v-for指令的节点

不仅带有v-if指令的节点会让虚拟DOM树的结构不稳定，带有v-for指令的节点也会让虚拟DOM树变得不稳定，而后者的情况稍微复杂一些。

思考如下模板：

```html
  <div>
    <p v-for="item in list">{{ item }}</p>
    <i>{{ foo }}</i>
    <i>{{ bar}}</i>
  </div>
```

假设list是一个数组，在更新过程中，list数组的值由[1, 2]变为[1]。按照之前的思路，即只有根节点会作为Block角色，那么，上面的模板中，只有最外层的\<div>标签会作为Block。所有，这段模板在更新前后对应的Block树是：

```js
  // 更新前
  const prevBlock = {
    tag: 'div',
    dynamicChildren: [
      {

        tag: 'p',
        children: 1
      },
      {

        tag: 'p',
        children: 2
      },
      {

        tag: 'i',
        children: ctx.foo
      },
      {

        tag: 'i',
        children: ctx.bar
      }
    ]
  }

  // 更新后
  const nextBlock = {
    tag: 'div',
    dynamicChildren: [
      {

        tag: 'p',
        children: 1
      },
      {

        tag: 'i',
        children: ctx.foo
      },
      {

        tag: 'i',
        children: ctx.bar
      }
    ]
  }
```

更新前的Block树(prevBlock)中有四个动态节点，而更新后的Block树(nextBlock)中只有三个动态节点。这时要如何进行Diff操作呢？有人可能会说，使用更新前后的两个dynamicChildren数组内的节点进行传统diff不就可以吗？这么做显然是不对的，__因为传统diff的一个非常重要的前置条件是：进行diff操作的节点必须是同层级节点。但是dynamicChildren数组内的节点未必是同层级的。__

实际上，解决办法很简单，我们只需要让带有v-for指令的标签也作为Block角色即可。这样就能够保证虚拟DOM树具有稳定的结构，即无论v-for在运行时怎样变化，这棵Block树看上去都是一样的，如下所示：

```js
  const block = {
    tag: 'div',
    dynamicChildren: [
      // 这是一个Block，它有dynamicChildren
      {
        tag: Fragment,
        dynamicChildren: [/* v-for的节点 */]
      },
     {
        tag: 'i',
        children: ctx.foo
      },
      {

        tag: 'i',
        children: ctx.bar
      }
    ]
  }
```

由于v-for指令渲染的是一个片段，所以我们需要使用类型为Fragment的节点来表达v-for指令的渲染结果，并作为Block角色。

3. Fragment的稳定性

仔细研究这个Fragment节点本身。给出下面这段模板：

```html
  <p v-for="item in list">{{ item }}</p>
```

当list数组由[1, 2]变成[1]时，Fragment节点在更新前后对应的内容分别是：

```js
  // 更新前
  const prevBlock = {
    tag: Fragment,
    dynamicChildren: [
      {
        tag: 'p',
        children: 1
      },
      {
        tag: 'p',
        children: 2
      }
    ]
  }

  // 更新后
  const prevBlock = {
    tag: Fragment,
    dynamicChildren: [
      {
        tag: 'p',
        children: 1
      }
    ]
  }
```

我们发现，Fragment本身收集的动态节点仍然面临结构不稳定的情况。__所谓结构不稳定，从结果上看，指的是更新前后一个block的dynamicChildren数组中收集的动态节点的数量或顺序不一致。__ 这种不一致会导致无法直接进行靶向更新，怎么办呢？__其实对于这种情况，没有更好的解决办法，我们只能放弃根据dynamicChildren数组中的动态节点进行靶向更新的思路，并回退到传统虚拟DOM的diff手段，即直接使用Fragment的children而非dynamicChildren来进行diff操作。__

但需要注意的是，Fragment的子节点(children)仍然可以是由Block组成的数组，例如：

```js
  const block = {
    tag: Fragment,
    children: [
      {
        tag: 'p',
        children: 1,
        dynamicChildren: [/*  */]
      },
      {
        tag: 'p',
        children: 2,
        dynamicChildren: [/*  */] 
      }
    ]
  }
```

这样，当Fragment的子节点进行更新时，就可以恢复优化模式。

既然有不稳定的Fragment，那就有稳定的Fragment。那什么样的Fragment是稳定的呢？有以下几种情况。

- v-for指令的表达式是常量

```html
  <p v-for="n in 10"></p>
  <!-- 或者 -->
  <p v-for="s in 'abc'"></p>
```

由于表达式10和’abc‘是常量，所以无论怎样更新，上面两个Fragment都不会变化。因此这两个Fragment是稳定的。对于稳定的Fragment，我们不需要回退到传统diff操作，这在性能上有一定优势。

- 模板中有很多根节点，Vue3不再限制组件的模板必须有且仅有一个根节点。当模板中存在多个根节点时，我们需要使用Fragment来描述它。例如：

```html
  <template>
    <div></div>
    <p></p>
    <i></i>
  </template>
```

用于描述具有多个根节点的模板的Fragment也是稳定的。