#### 静态提升

理解了Block树后，再来看看其他方面的优化，其中之一就是静态提升。它能减少更新时创建虚拟DOM带来的性能开销和内存占用。

假设有如下模板：

```html
  <div>
    <p>static text</p>
    <p>{{ title }}</p>
  </div>
```

在没有静态提升的情况下，它对应的渲染函数是：

```js
  function render() {
    return (openBlock(), createBlock('div', null, [
      createVNode('p', null, 'static text'),
      createVNode('p', null, ctx.title /* TEXT */),
    ]))
  }
```

这段虚拟DOM的描述中存在两个p标签，一个是纯静态的，而另一个拥有动态文本。当响应式数据title的值发生变化时，整个渲染函数会重新执行，并产生新的虚拟DOM树。这个过程有一个明显的问题，即纯静态的虚拟节点在更新时也会被重新创建一次。很显然，这是没有必要的，所以我们需要想办法避免由此带来的性能开销。__而解决方案就是所谓的“静态提升”，即把纯静态的节点提升到渲染函数之外__，如下所示：

```js
  // 把静态节点提升到渲染函数之外
  const hoist1 = createVNode('p', null, 'text')

  function render(ctx) {
    return (openBlock(), createBlock('div', null, [
      hoist1, // 静态节点引用
      createVNode('p', null, ctx.title /* TEXT */),
    ]))
  }
```

可以看到，当把纯静态的节点提升到渲染函数之外后，在渲染函数内只会持有对静态节点的引用。当响应式数据变化，并使得渲染函数重新执行时，并不会重新创建静态的虚拟节点，从而避免了额外的性能开销。

需要强调的是，__静态提升是以树为单位的__。以下面的模板为例：

```html
  <div>
    <section>
      <p>
        <span>abc</span>
      </p>
    </section>
  </div>
```

在上面这段模板中，除了根节点的div标签会作为Block角色而不可被提升之外，整个\<section>元素及其子代节点都会被提升。如果我们把上面模板中的静态字符串abc换成动态绑定的\{\{ abc \}\}，那么整棵树都不会被提升。

虽然包含动态绑定的节点本身不会被提升，但是该动态节点上仍然可能存在纯静态的属性，如下模板所示：

```html
  <div>
    <p foo="bar" a="b">{{text}}</p>
  </div>
```

p标签存在动态绑定的文本内容，因此整个节点都不会被静态提升。但该节点的所有props都是静态的，因此在最终生成渲染函数时，__我们可以将纯静态的props提升到渲染函数之外__，如下所示：

```js
  // 静态提升的props对象
  const hoistProps = { foo: 'bar', a: 'b' }

  function render(ctx) {
    return (openBlock(), createBlock('div', null, [
      createVNode('p', hoistProps, ctx.text)
    ]))
  }
```

这样做同时可以减少创建虚拟DOM产生的开销以及内存占用。
