<!--
 * @Description: 合理触发响应
-->
#### 合理地触发响应
在如何代理对象中，处理了很多边界条件。例如我们需要明确知道操作的类型是'ADD'还是'SET',亦或是其他操作类型，从而正确地触发响应。但是想要合理地触发响应，还有很多工作要。

首先，我们来看第一个问题，即当值没有发生变化时，应该不需要触发响应才对：
```javascript
  const obj = { foo: 1 }
  const p = new Proxy(obj, {/*  */})

  effect(() => {
    console.log(p.foo)
  })

  // 设置p.foo的值,但值没有变化
  p.foo = 1
```
如上面的代码所示，p.foo的初始值为1，当为p.foo设置新的值时，如果值没有变化，则不需要触发响应。为例满足需求，我们需要修改set拦截函数的代码，在调用trigger函数触触发响应之前，需要检查值是否真的发生了变化：
```javascript
  const p = new Proxy(obj, {
    set(target, key, newVal, receiver) {
      // 先获取旧值
      const oldVal = target[key]

      const type = Object.prototype.hasOwnProperty.call(target, key) ? 'SET' : 'ADD'
      const res = Reflect.set(target, key, newVal, receiver)
      // 比较新值与旧值，只要当不全等的时候才触发响应
      if (oldVal !== newVal) {
        trigger(target, key, type)
      }

      return res
    }
  })
```
然而，仅仅进行全等比较是有缺陷的，这体现在对NaN的处理上。我们知道NaN与NaN进行全等比较总会得到false:
```javascript
  NaN === NaN // false
  NaN !== NaN // true
```
换句话说，如果p.foo的初始值是NaN,并且后续又为其设置了NaN作为新值，那么仅仅进行全等比较的缺陷就暴露了：
```javascript
  const obj = { foo: NaN }
  const p = new Proxy(obj, {/*  */})

  effect(() => {
    console.log(p.foo)
  })

  // 仍然会触发响应，因为NaN !== NaN 为true
  p.foo = NaN
```
这仍然会触发响应，并导致不必要的更新。为了解决这个问题，我们需要再加一个条件，即在新值和旧值不全等的情况下，要保证他们都不是NaN:
```javascript
  const p = new Proxy(obj, {
    set(target, key, newVal, receiver) {
      //先获取旧值
      const oldVal = target[key]
      const type = Object.prototype.hasOwnProperty.call(target, key) ? 'SET' : 'ADD'
      const res = Reflect.set(target, key, newVal, receiver)
      // 比较新值与旧值，只有当它们不全等，并且都不是NaN的时候才触发响应
      if (oldVal !== newVal && (oldVal === oldVal || newVal === newVal)) {
        trigger(target, key, type)
      }
      return res
    }
  })
```
这样我们解决了NaN的问题。

但想要合理的触发响应，仅仅处理NaN的问题还不够，接下来，我们讨论一种从原型上继承属性的情况。为了后续讲解方便，我们需要封装一个reactive函数，该函数接收一个对象作为参数，并返回为其创建的响应式数据：
```javascript
  function reactive(obj) {
    return new Proxy(obj, {
      // ...
    })
  }ß
```
可以看到，reactive只是对Proxy进行了一层封装。
```javascript
  const obj = {}
  const proto = { bar: 1 }
  const child = reactive(obj)
  const parent = reactive(proto)

  // 使用parent作为child的原型
  Object.setPrototypeOf(child, parent)
  effect(() => {
    console.log(child.bar) // 1
  })
  // 修改child.bar的值
  child.bar = 2 // 会导致副作用函数重新执行两次
```
从代码可以看出，child本身并没有bar属性，，因此当访问child.bar时，值是从原型上继承而来的。但无论如何，尽然child是响应式数据，那么它与副作用函数就会建立联系，因此当我们执行child.bar = 2时，期望副作用函数会重新执行。但是你尝试运行上面的代码，会发现副作用函数不仅执行了，还执行了两次，这会造成不必要的更新。

为了搞清楚这个问题的原因，我们需要逐步分析整个过程。当在副作用函数中读取child.bar的值时，会触发child代理对象的get拦截函数。我们知道，在拦截函数内是使用Reflect.get(target, key, receiver)来得到最终结果的，对应上例，这句话相当于：
```javascript
  Reflect.get(obj, 'bar', receiver)
```
对应到上例中，当读取child.bar属性值时，由于child代理对象obj自身没有bar属性，因此会获取对象obj的原型，也就是parent对象，所以最终得到的实际上是parent.bar的值。但是不要忘了，parent本身也是响应式数据，因此副作用函数中访问parent.bar的值时，会导致副作用函数被收集，从而建立响应联系。所以我们得出一个结论，即child.bar和parent.bar都与副作用函数建立了响应联系。
<br />
但仍然解释不了为什么设置chld.bar的值时，会连续触发两次副作用函数执行，所以接下来我们需要看看当设置操作发生时的具体执行流程。我们知道，当执行child.bar = 2时，会调用child代理对象的set拦截函数。同样，在set拦截函数内，我们使用Reflect.set(target, key, newVal, receiver)来完成默认的设置行为，即引擎会调用obj对象部署的\[[set]]内部方法。
如果设置的属性不存在与对象上，那么会取得其原型，并调用原型的\[[set]]
方法，也就是parent的\[[set]]内部方法。由于parent是代理对象，所以这就相当于执行了它的set拦截函数。换句话说，虽然我们操作的是child.bar，但这也会导致parent代理对象的set拦截函数被执行。副作用函数不仅会被child.bar收集，也会被parent.bar收集。所以当parent代理对象的set拦截函数执行时，就会触发副作用函数重新执行，这就是为什么修改child.bar的值会导致副作用函数重新执行两次。
<br />
思考解决方案，思路很简单，既然执行两次，那么只要屏蔽其中一次不就可以了吗？我们可以把由parent.bar触发的那次副作用函数的重新执行屏蔽。怎么屏蔽呢？ 我们知道，两次更新时由于set拦截函数被触发了两次导致的，所以只要我们能够在set拦截函数内区分这两次更新就可以了。当我们设置child.bar的值时，会执行child代理对象的set拦截函数：
```javascript
  // child的set拦截函数
  set(target, key, value, receiver) {
    // target是原始对象obj
    // receiver是代理对象child
  }
```
此时target是原始对象obj,receiver是代理对象child，我们发现receiver其实就是target的代理对象。

但由于obj上不存在bar属性，所以会取得obj的原型parent,并执行parent代理对象的set拦截函数：
```javascript
  // parent的set拦截函数
   set(target, key, value, receiver) {
    // target 是原始对象proto
    // receiver 仍然是代理对象child
   }
```
当parent代理对象的set拦截函数执行时，此时target是原始对象proto,
而receiver仍然是代理对象child,而不再是target的代理对象，我们可以看到target和receiver的区别。由于我们最初设置的是child.bar的值，所以无论在什么情况下，receiver都是child,而target则是变化的。根据这个区别，我们很容易想到解决办法，只需要判断receiver是否是target的代理对象即可。只有当receiver是target的代理对象时才触发更新，这样就能够屏蔽由原型引起的更新了。
<br />

如何确定receiver是不是target得代理对象，这需要我们为get拦截函数添加一个能力，如以下代码所示：
```javascript
  function reactive(obj) {
    return new Proxy(obj, {
      get(target, key, receiver) {
        // 代理对象可以通过raw属性访问原始数据
        if (key === 'raw') {
          return target
        }
        track(target, key)
        return Reflect.get(target, key, receiver)
      },
      // 省略其他拦截函数
    })
  }
```
我们增加了一段代码，它实现的功能是，代理对象可以通过raw属性读取原始数据，例如：
```javascript
  child.raw === obj // true
  parent.raw === proto // true
```
有了它，我们就能够在set拦截函数中判断receiver是不是target的代理对象了：
```javascript
  function reactive(obj) {
    return new Proxy(obj, {
      set(target, key, newVal, receiver) {
        const oldVal = target[key]
        const type = Object.prototype.hasOwnProperty.call(target, key) ? 'SET' : 'ADD'
        const res = Reflect.set(target, key, newVal, receiver)

        // target===receiver.raw 说明receiver就是target的代理对象
        if (target === receiver.raw) {
          if (oldVal !== newVal && (oldVal === oldVal || newVal === newVal)) {
            trigger(target, key, type)
          }
        }

        return res
      }
      // 省略其他拦截函数
    })
  }
```
上面的代码所示，我们新增一个判断条件，只有当receiver是target的代理对象时才触发更新，这样就能屏蔽由原型引起的更新，从而避免了不必要的更新操作。