
<!--
 * @Description: 原始值的响应式方案
-->
#### 原始值的响应式方案
原始值值的是Boolean、Number、BigInt、String、Symbol、undefined和null等类型的值。在JavaScript中，原始值是按值传递的，而非按引用传递。这意味着，如果一个函数接收原始值作为参数，那么形参和实参之间没有引用关系，它们是两个完全独立的值，对形参的修改不会影响实参。另外，JavaScript中的Proxy无法提供对原始值的代理，因此想要将原始值变成响应式数据，就必须对其做一层包裹，也就是我们接下来的ref。

__1. 引入ref的概念__
由于Proxy的代理目标必须是非原始值，所以我们没有任何手段拦截对原始值的操作，例如：
```javascript
  let str = 'vue'
  // 无法拦截对值的修改
  str = 'vue3'
```
对于这个问题，我们能想到的唯一办法是，使用一个非原始值去‘包裹’原始值，例如使用一个对象包裹原始值：
```javascript
  const wrapper = {
    value: 'vue'
  }
  // 可以使用Proxy代理wrapper，间接实现对原始值的拦截
  const name = reactive(wrapper)
  name.value // vue
  // 修改值可以触发响应
  name.value = 'vue3'
```
但这样做会导致两个问题：
- 用户为了创建一个响应式的原始值，不得不顺带创建一个包裹对象；
- 包裹对象由用户定义，而这意味着不规范。用户可以随意命名，例如：wrapper.value、 wrapper.val都是可以的。

为了解决这两个问题，我们可以封装一个函数，将包裹对象的创建工作都封装到该函数中：
```javascript
  // 封装一个ref函数
  function ref(val) {
    // 在ref函数内部创建包裹对象
    const wrapper = {
      value: val
    }
    // 将包裹对戏那个变成响应式
    return reactive(wrapper)
  }
```
我们把创建wrapper对象的工作封装到ref函数内部，然后使用reactive函数将包裹对象变成响应式数据并返回。这样我们就解决了上述两个问题。运行如下测试代码：
```javascript
  // 创建原始值的响应式数据
  const refVal = ref(1)

  effect(() => {
    // 在副作用函数内通过value属性获取原始值
    console.log(refVal.value)
  })
  // 修改值能够触发副作用函数重新执行
  refVal.value = 2
```
现在是否一切都完美了呢？并不是，接下来我们面临的第一个问题是，如何区分refVal到底是原始值的包裹对象，还是一个非原始值的响应式数据，如以下代码所示：
```javascript
  const refVal1 = ref(1)
  const refVal2 = reactive({ value: 1 })
```
refVal1和refVal2有什么区别呢？从我们实现来看，它们没有任何区别。但是，我们有必要区分一个数据到底是不是ref,因为涉及自动脱ref能力。
要想区分一个数据是否是ref很简单：
```javascript
  function ref(val) {
    const wrapper = {
      value: val
    }
    // 使用Object.defineProperty在wrapper对象上定义一个不可枚举的属性__v_isRef, 并且值为true
    Object.defineProperty(wrapper, '__v_isRef', {
      value: true
    })

    return reactive(wrapper)
  }
```
我们使用Object.defineProperty为包裹对象wrapper定义了一个不可枚举且不可写的属性__v_isRef，它的值为true,代表这个对象是一个ref,而非普通对象。

__2. 响应丢失问题__
ref除了能够用于原始值的响应式方案之外，还能用来解决响应丢失的问题。首先，我们来看什么是响应丢失问题。在Vue组件中，我们通常把数据暴露到模板中使用，例如：
```javascript
  export default {
    setup() {
      // 响应式数据
      const obj = reactive({
        foo: 1,
        bar: 2
      })
      
      // 将数据暴露到模板中
      return {
        ...obj
      }
    }
  }
```
接着我们就可以在模板中访问从setup中暴露出来的数据：
```html
  <template>
    <p>{{ foo }} / {{ bar }}</p>
  </template>
```
然而，这么做会导致响应丢失。其表现是，当我们修改响应式数据的值时，不会触发重新渲染：
```javascript
  export default {
    setup() {
      // 响应式数据
      const obj = reactive({
        foo: 1,
        bar: 2
      })

      // 1s后修改响应式数据的值，不会触发重新渲染
      setTimeout(() => {
        obj.foo = 100
      }, 1000)

      return {
        ...obj
      }
    }
  }
```
为什么会导致响应丢失呢？这是由展开运算符(...)导致的。实际上，下面代码：
```javascript
  return {
    ...obj
  }
  
  // 等价于

  return {
    foo: 1,
    bar: 2
  }
```
可以发现，这其实就是返回的一个普通对象，它不具有任何响应式能力。把一个普通对象暴露到模板中使用，是不会在渲染函数与响应式数据之间建立响应联系的。所以当我们尝试在一个定时器中修改obj.foo的值时，不会触发重新渲染。我们可以用另一种方式来描述响应丢失问题：
```javascript
  // obj 是响应式数据
  const obj = reactive({
    foo: 1,
    bar: 2
  })

  // 将响应式数据展开到一个新的对象newObj
  const newObj = {
    ...obj
  }

  effect(() => {
    // 在副作用函数内通过新的对新的对象newObj读取foo的属性值
    console.log(newObj.foo)
  })

  // 很显然，此时修改obj.foo并不会触发响应
  obj.foo = 100
```
副作用函数内访问的是普通对象newObj，它没有任何响应能力。

如何解决这个问题呢？换句话说。有没有办法能够帮助我们实现：在副作用函数内，即使通过普通对象newObj来访问属性值，也能建立响应联系？其实是可以的，代码如下：
```javascript
  // obj是响应式数据
  const obj = reactive({
    foo: 1,
    bar: 2
  })

  // newObj对象下具有与obj对象同名的属性，并且每个属性都是一个对象
  // 该对象具有一个访问器属性value,当读取value的值时，其实读取的是obj对象下的相应的属性值
  const newObj = {
    foo: {
      get value() {
        return obj.foo
      }
    },
    bar: {
      get value() {
        return obj.bar
      }
    }
  }

  effect(() => {
    // 在副作用那函数内通过新的对象newObj读取foo属性值
    console.log(newObj.foo)
  })

  // 这时能够触发响应了
  obj.foo = 100
```
在上面这段代码中，我们修改了newObj对象的实现方式。可以看到，在现在的newObj对象下，具有与obj对象同名的属性，而且每个属性的值都是一个对象，例如foo属性的值是：
```javascript
  {
    get value() {
      return obj.foo
    }
  }
```
该对戏那个有一个访问器属性value，当读取value的值时，最终读取的是响应式数据obj下的同名属性值。也就是说，当在副作用函数内读取newObj.foo时，等价于间接读取了obj.foo的值。这样响应式数据自然能够与副作用函数建立响应联系。于是，当我们尝试修改obj.foo的值时，能够触发副作用函数重新执行。

foo和bar这两个属性的结构非常像，这启发我们将这种抽象出来并封装成函数，如下所示：
```javascript
  function toRef(obj, key) {
    const wrapper = {
      get value() {
        return obj[key]
      }
    }
    return wrapper
  }
```
toRef函数接收两个参数，第一个参数obj是一个响应式数据，第二个参数是obj对象的一个键。该函数会返回一个类似于ref结构的wrapper对象。有了toRef函数后，我们就可以重新实现newObj对象了：
```javascript
  const newObj = {
    foo: toRef(obj, 'foo'),
    bar: toRef(obj, 'bar')
  }
```
可以看到，代码非常简洁。但如果响应式数据obj的键非常多，我们还是要花费很大力气来做这一层转换。为此，我们可以封装toRefs函数，来批量地完成转换：
```javascript
  function toRefs(obj) {
    const ret = {}
    // 使用for...in循环遍历对象
    for(const key in obj) {
      // 逐个调用toRef完成转换
      ret[key] = toRef(obj, key)
    }
    return ret
  }
```
现在，我们只需要一步操作即可完成对一个对象的转换：
```javascript
  const newObj = {
    ...toRefs(obj)
  }
```
测试代码：
```javascript
  const obj = reactive({
    foo: 1, 
    bar: 2
  })

  const newObj = {
    ...toRefs(obj)
  }
  console.log(newObj.foo.value) // 1
  console.log(newObj.bar.value) // 2
```
现在，响应丢失问题被我们彻底解决了。__解决问题的思路是，将响应式数据转换成类似于ref结构的数据。__ 但为了概念上的统一，我们会将通过toRef或toRefs转换后得到的结果视为真正的ref数据，为此我们需要为toRef函数增加一段代码：
```javascript
  function toRef(obj, key) {
    const wrapper = {
      get value() {
        return obj[key]
      }
    }
    // 定义__v_isRef属性
    Object.defineProperty(wrapper, '__v_isRef', {
      value: true
    })

    return wrapper
  }
```
可以看到，我们使用Object.defineProperty函数为wrapper对象定义了__v_isRef属性。这样，toRef函数的返回值就是真正意义上的ref了。通过上述讲解我们能注意到，__ref的作用不仅仅是实现原始值的响应式方案，它还用来解决响应丢失的问题。__

但实现的toRef函数存在缺陷，即 __通过toRef函数创建的ref是只读的__，如下面的代码所示：
```javascript
  const obj = reactive({
    foo: 1,
    bar: 2
  })
  const refFoo = toRef(obj, 'foo')

  refFoo.value = 100 // 无效
```
这是因为toRef返回的wrapper对象的value属性只有getter,没有setter。我们应该为它加上setter函数，所以最终实现如下：
```javascript
  function toRef(obj, key) {
    const wrapper = {
      get value() {
        return obj[key]
      },
      // 允许设置值
      set value(val) {
        obj[key] = val
      }
    }

    // 定义__v_isRef属性
    Object.defineProperty(wrapper, '__v_isRef', {
      value: true
    })

    return wrapper
  }
```
可以看到，当设置value属性的值时，最终设置的是响应式数据的同名属性的值，这样就能正确地触发响应了。

__3. 自动脱ref__
toRefs函数的的确解决了响应丢失问题，但同时也带来了新的问题。由于toRefs会把响应式数据第一层属性值转换为ref，因此必须通过value属性访问值，如下所示：
```javascript
  const obj = reactive({
    foo: 1,
    bar: 2
  })
  obj.foo // 1
  obj.bar // 2

  const newObj = {
    ...toRefs(obj)
  }
  // 必须使用value访问值
  newObj.foo.value // 1
  newObj.bar.value // 2
```
这其实增加了用户的心智负担，因为通常情况下用户是在模板中访问数据的，例如：
```html
  <p>{{foo}}/ {{bar}}</p>
```
用户肯定不希望编写下面的代码：
```html
  <p>{{foo.value}}/ {{bar.value}}</p>
```
因此，我们需要自动脱ref的能力，所谓自动脱ref,指的是属性的访问行为，即如果读取的属性是一个ref，直接将该ref对应的value属性值返回，例如：
```javascript
  newObj.foo // 1
```
可以看到，即使newObj.foo是一个ref，也无须通过newObj.foo.value来访问它的值。要实现此功能，需要使用Proxy为newObj创建一个代理对象，通过代理来实现最终目标，这时就用到了上文中介绍的ref标识，即__v_isRef属性，如下所示：
```javascript
  function proxyRefs(target) {
    return new Proxy(target, {
      get(target, key, receiver) {
        const value = Reflect.get(target, key, receiver)
        // 自动脱ref实现：如果读取的值是ref，则返回它的value属性值
        return value.__v_isRef ? value.value : value
      }
    })
  }

  // 调用proxyRefs函数创建代理
  const newObj = proxyRefs({
    ...toRefs(obj)
  })
```
我们定义了proxyRefs函数，该函数接收一个对象作为参数，并返回该对象的代理对象。代理对象的作用是拦截get操作，当读取的属性是一个ref时，则直接返回该ref的value属性值，这样就实现了自动脱ref：
```javascript
  console.log(newObj.foo) // 1
  console.log(newObj.bar) // 2
```
实际上，我们在编写Vue组件时，组件中的setup函数所返回的数据会传递给proxyRefs函数进行处理：
```javascript
  const MyComponent = {
    setup() {
      const count = ref(0)

      // 返回的这个对象会传递给proxyRefs
      return {
        count
      }
    }
  }
```
这也是为什么我们在模板中可以直接访问一个ref的值，而无须通过value属性来访问:
```html
  <p>{{ foo }}</p>
```
既然读取属性的值有自动脱ref的能力，对应地，设置属性的值也应该有自动为ref设置值的能力，例如：
```javascript
  newObj.foo = 100 // 应该生效
```
实现此功能很简单，只需要添加对应的set拦截函数即可：
```javascript
  function proxyRefs(target) {
    return new Proxy(target, {
      get(target, key, receiver) {
        const value = Reflect.get(target, key, receiver)
        // 自动脱ref实现：如果读取的值是ref，则返回它的value属性值
        return value.__v_isRef ? value.value : value
      },
      set(target, key, newValue, receiver) {
        // 通过target读取真实值
        const value = target[key]
        // 如果值是ref,则设置其对应的value属性值
        if (value.__v_isRef) {
          value.value = newValue
          return true
        }
        return Reflect.set(target, key, newValue, receiver)
      }
    })
  }
```
我们为proxyRefs函数返回的代理对象添加了set拦截函数。如果设置的属性是一个ref,则间接设置该ref的value属性值即可。
实际上，自动脱ref不仅存在于上述场景。在Vue.js中，reactive函数也有自动脱ref的能力。在大部分情况下，用户并不知道一个值到底是不是ref。有了自动脱ref的能力后，用户在模板中使用响应式数据时，将不再需要关心哪些是ref,哪些不是ref。