#### 事件冒泡与更新时机问题

来讨论事件冒泡与更新时机相结合所导致的问题。

```javascript
  const { effect, ref } = VueReactivity

  const bol = ref(false)

  effect(() => {
    // 创建vnode
    const vnode = {
      type: 'div',
      props: bol.value ? {
        onClick: () => {
          alert('父元素 clicked')
        }
      } : {},
      children: [
        {
          type: 'p',
          props: {
            onClick: () => {
              bol.value = true
            }
          },
          children: 'text'
        }
      ]
    }

    // 渲染vnode
    renderer.render(vnode, document.querySelector('#app'))
  })
```

综合上述特点，我们来思考一个问题：当首次渲染完成后，用鼠标点击p元素，会触发父级div元素的click事件处理函数执行吗?

答案其实很明显，在首次渲染完成之后，由于bol.value的值为false, 所以渲染器并不会为div元素绑定点击事件。当用鼠标点击p元素时，即使click事件可以从p元素冒泡到父级div元素，但由于div元素没有绑定click事件的事件处理函数，所以什么都不会发生。但事实是，当你尝试运行上面的代码并点击p元素时，会发现父级div元素的click事件的事件处理函数竟然执行了。这其实与更新机制有关，我们来分析下当点击p元素时，到底发生了什么。

__当点击p元素时，绑定到它身上的click事件处理函数会执行，于是bol.value的值被改为true。接下来的一步非常关键，由于bol是一个响应式数据，所以当它的值发生变化时，会触发副作用函数重新执行。由于此时的bol.value已经变成了true,所以在更新阶段，渲染器会为父级div元素绑定click事件处理函数。当更新完成之后，点击事件才从p元素冒泡到父级div元素。由于此时div元素已经绑定了click事件的处理函数，因此就会发生了上述奇怪的现象。__

之所以会出现上述奇怪的现象，是因为更新操作发生在事件冒泡之前，即 __为div元素绑定事件处理函数发生在事件冒泡之前。__ 那如何避免这个问题呢？一个很自然的想法是，能否将绑定事件的动作挪到事件冒泡之后？但这个想法不可靠，因为我们无法知道事件冒泡是否完成，以及完成到什么程度。你可能会想，Vue.js的更新难道不是在一个异步的微任务队列中进行的吗？那是不是自然能避免这个问题了呢？其实不然，换句话说，__微任务会穿插在由事件冒泡触发的多个事件处理函数之间被执行。因此，即使把绑定事件的动作放到微任务中，也无法避免这个问题。__

解决方案：__屏蔽所有绑定时间晚于事件触发事件处理函数的执行。__

```javascript
  patchProps(el, key, prevValue, nextValue) {
    if (/^on/.test(key)) {
      const invokers = el._vei || (el._vei = {})
      let invoker = invokers[key]
      const name = key.slice(2).toLowerCase()
      if (nextValue) {
        if (!invoker) {
          invoker = el._vei[key] = (e) => {
            // e.timeStamp 是事件发生的事件
            // 如果事件发生的事件早于事件处理函数绑定的时间，则不执行事件处理函数
            if (e.timeStamp < invoker.attached) return

            if (Array.isArray(invoker.value)) {
              invokder.value.forEach(fn => fn(e))
            } else {
              invoker.value(e)
            }
          }
          invoker.value = nextValue
          // 添加invoker.attached属性，存储事件处理函数被绑定的时间
          invokder.attached = performance.now()
          el.addEventListener(name, invoker)
        } else {
          invoker.value = nextValue
        }
      } else if (invoker) {
        el.removeEventListener(name, invoker)
      }
    } else if (key === 'class') {
      // ...
    } else {
      // ...
    }
  }
```

我们在原来的基础上只添加了两行代码。首先，我们为伪造的事件处理函数添加了invoker.attached属性，用来存储事件处理函数被绑定的时间。然后，在invoker执行的时候，通过事件对象的e.timeStamp获取事件发生的时间。最后，比较两者，如果事件处理函数被绑定的时间晚于事件发生的时间，则不执行该事件处理函数。

关于时间的存储和比较方面，我们使用的是高精时间，即performance.now。但根据浏览器的不同，e.timeStamp的值也会有所不同。它既可能是高精时间，也可能是非高精时间。因此，严格来讲，这里需要做兼容处理。
