
<!-- slide --> 
#### 挂载子节点和元素的属性

##### 8.1 挂载子节点和元素的属性

当vnode.children 的值时字符串类型时，会把它设置为元素的文本内容。一个元素除了具有文本子节点外，还可以包含其他元素子节点，并且子节点可以是很多个。为了描述元素的子节点，我们需要将vnode.children定义为数组：

```javascript
  const vnode = {
    type: 'div',
    children: [
      {
        type: 'p',
        children: 'hello'
      }
    ]
  }
```
<!-- slide -->

上面这段代码描述的是“一个div标签具有一个子节点，且子节点是p标签”。可以看到，vnode.children是一个数组，它的每一个元素都是一个独立的虚拟节点对象。这样就形成了树形结构，即虚拟DOM树。

<!-- slide -->

为了完成子节点渲染，我们需要修改mountElement函数：

```javascript
  function mountElement(vnode, container) {
    const el = createElement(vnode.type)
    if (typeof vnode.children === 'string') {
      setElementText(el, vnode.children)
    } else if(Array.isArray(vnode.children)) {
      // 如果children是数组，则遍历每一个子节点，并调用patch函数挂载它们
      vnode.children.forEach(child => {
        patch(null, child, el)
      })
    }
    insert(el, container)
  }
```

<!-- slide -->

- 传递给patch函数的第一个参数是null。因为是挂载阶段，没有旧vnode,所以只需要传递null即可。这样，当patch函数执行时，就会递归地调用mountElement函数完成挂载。
- 传递给patch函数的第三个参数是挂载点。由于我们正在挂载的子元素是div标签的子节点，所以需要把刚刚创建的div元素作为挂载点，这样才能保证这些子节点挂载到正确位置。

<!-- slide -->

完成了子节点的挂载后，我们再来看如何用vnode描述一个标签的属性，以及如何渲染这些属性。html标签有很多属性，有些属性是通用的，有些是特定元素才有的，实际上，渲染一个元素的属性比想象中要复杂，不过我们仍然秉承一切从简的原则，先来看看最基本的属性处理。

```javascript
  const vnode = {
    type: 'div',
    // 使用props描述一个元素的属性
    props: {
      id: 'foo'
    },
    children: [
      {
        type: 'p',
        children: 'hello'
      }
    ]
  }
```
<!-- slide -->

vnode.prop是一个对象，它的键代表着元素的属性名称，它的值代表对应属性的值。这样，我们就可以通过遍历props对象的形式，把这些属性渲染到对应的元素上：

```javascript
  function mountElement(vnode, container) {
    const el = createElement(vnode.type)
    // 省略children的处理

    // 如果vnode.props存在才处理它
    if(vnode.props) {
      // 遍历vnode.props
      for(const key in vnode.props) {
        // 调用 setAttribute将属性设置到元素上
        el.setAtrribute(key, vnode.props[key])
      }
    }

    insert(el, container)
  }
```
<!-- slide -->

实际上, 除了使用setAttribute函数为元素设置属性之外，还可以通过DOM对象直接设置：

```javascript
  function mountElement(vnode, container) {
    const el = createElement(vnode.type)
    // 省略children的处理

    if (vnode.props) {
      for(const key in vnode.props) {
        // 直接设置
        el[key] = vnode.props[key]
      }
    }
    insert(el, container)
  }
```

实际上，无论是使用setAttribute函数，还是直接操作DOM对象，都存在缺陷。如前所述，为元素设置属性比想象中要复杂得多。不过，在讨论具体有哪些缺陷之前，我们有必要先搞清楚两个重要的概念：HTML Attributes和DOM Propertites。