#### 流程概览

commit 阶段的起点开始于 commitRoot 方法的调用：

```js
commitRoot(root);
```

- root 代表“本次更新所属 FiberRootNode”
- root.finishedWork 代表 Wip HostRootFiber，即“render 阶段构建的 Wip Fiber Tree 的 HostRootFiber”。

在三个子阶段执行之前，需要判断本次更新是否涉及“与三个子阶段相关的副作用”，逻辑如下：

```js
const subtreeHasEffects =
  (finishedWork.subtreeFlags &
    (BeforeMutationMask | MutationMask | LayoutMask | PassiveMask)) !==
  NoFlags;

const rootHasEffect =
  (finishedWork.flags &
    (BeforeMutationMask | MutationMask | LayoutMask | PassiveMask)) !==
  NoFlags;

if (subtreeHasEffects || rootHasEffect) {
  // 进入三个子阶段
} else {
  // 本次更新没有三个子阶段的副作用
}
```

其中 subtreeHasEffects 代表“Wip HostRootFiber”的子孙元素存在的副作用 flags, rootHasEffect 代表“Wip HostRootFiber”本身存在的副作用 flags。 所以当 Wip HostRootFiber 或其子孙存在副作用 flags 时，会进入三个子阶段，否则会跳过三个子阶段。再来观察与 subtreeHasEffects 相关的 mask(掩码)：

```js
const BeforeMutationMask = Update | Snapshot;
const MutationMask =
  Placement |
  Update |
  ChildDeletion |
  ContentReset |
  Ref |
  Hydrating |
  Visibility;

const LayoutMask = Update | Callback | Ref | Visibility;
const PassiveMask = Passive | ChildDeletion;
```

每个 mask 由“该阶段相关的副作用 flags”组合而成。比如 BeforeMutationMask 由 Update 于 Snapshot 组成，代表“BeforeMutation”阶段与这两个 flags 相关。由于 Snapshot 是“ClassComponent”存在更新，且定义了 getSnapshotBeforeUpdate 方法“后才会设置的 flags，因此可以判断 BeforeMutation 阶段会执行 getSnapshotBeforeUpdate 方法。

这里提供以上所有 flags 的部分含义供参考：

- Update: ClassComponent 存在更新，且定义了 componentDidMount 或 componentDidUpdate 方法；HostComponent 发生属性变化；HostComponent 发生内容变化；FC 定义了 useLayoutEffect;
- Snapshot: ClassComponent 存在更新，且定义了 getSnapshotBeoreUpdate 方法。
- Placement: 当前 fiberNode 或子孙 fiberNode 存在”需要插入或移动 HostComponent 或 HostText“。
- ChildDeletion: 有”需要被删除的子 HostComponent 或子 HostText“。
- ContentReset: 清空 HostComponent 的文本内容。
- Ref: HostComponent ref 属性的创建与更新。
- Hydrating: hydrate 相关。
- Visibility: 控制 SupenseComponent 的子树与 fallback 切换时子树的显隐。
- Callback：当 ClassComponent 中的 this.setState 执行时，或者 ReactDOM.render 执行时传递了回调函数参数。
- Passive: FC 中定义了 useEffect 且需要触发回调函数。

举例说明一个上面的 API 的含义，比如：MutationMask 包含的 flags 大多是”UI 相关的副作用“， 所以 UI 相关操作发生在 Mutation 阶段：
当 Mutation 阶段完成”UI 相关副作用“后，根据双缓存机制，会执行如下代码完成 Current Fiber Node 的切换：

```js
root.current = finishedWork;
```

当 Layout 阶段执行完(或被跳过)时，基于如下原因会开启新的调度：

- commit 阶段触发了新的更新，比如在 useLayoutEffect 回调中触发更新；
- 有遗留的更新未处理
