#### 模板DSL的编译器

编译：将源代码翻译成目标代码的过程叫做编译。完成的编译过程通常包含词法分析、语法分析、语义分析、中间代码生成、优化、目标代码生成等步骤

源代码-->词法分析-->语法分析-->语义分析-->中间代码生成-->优化-->目标代码生成-->目标代码

__整个编译过程分为编译前端和编译后端。编译前端包含：词法分析、语法分析和语义分析,编译后端包含：中间代码生成、优化和目标代码生成。但是，编译后端并不一定会包含中间代码生成和优化这两个环节，这取决于具体的场景和实现。中间代码生成和优化这两个环节有时也叫做“中端”。__

源代码:

```jsx
  <div>
    <h1 :id="dynamicId">Vue Template</h1>
  </div>
```

$\stackrel{Vue模板编译器}{}\Downarrow$

目标代码：

```js
  function render() {
    return h('div', [
      h('h1', {
        id: dynamicId
      }, 'Vue Template')
    ])
  }
```

可以看到， Vue模板编译器的目标代码其实就是渲染函数。编译器先对模板进行词法分析和语法分析，得到模板AST。接着，将模板AST转换成JavaScript AST。最后，根据JavaScript AST生成JavaScript代码，即渲染函数。

Vue Compiler

模板 => 词法分析 => 语法分析 => 模板AST => Transformer => JavaScript AST => 代码生成 => 渲染函数

AST 是 abstract syntax tree的缩写，即抽象语法树。所谓模板AST，其实就是用来描述模板的抽象语法树。举个例子：

```html
  <div>
    <h1 v-if="ok">Vue Template</h1>
  </div>
```

这段模板会被编译为如下所示的AST：

```js
  const ast = {
    // 逻辑根节点
    type: 'Root',
    children: [
      // div 标签节点
      {
        type: 'Element',
        tag: 'div',
        children: [
          // h1 标签节点
          {
            type: 'Element',
            tag: 'h1',
            props: [
              // v-if 指令节点
              {
                type: 'Directive', // 类型为Directive代表指令
                name: 'if', // 指令名称为if, 不带前缀v-
                exp: {
                  // 表达式节点
                  type: 'Expression',
                  content: 'ok'
                }
              }
            ]
          }
        ]
      }
    ]
  }
```

可以看到，AST其实就是一个具有层级结构的对象。模板AST具有与模板同构的嵌套结构。每一棵AST都有一个逻辑上的根节点，其类型为Root。模板中真正的根节点则作为Root节点的children存在。

可以通过封装parse函数来完成对模板的词法分析和语法分析，得到模板AST，如下所示：

```md
  模板 -> parse(str) -> 模板AST
```

我们用下面的代码来表达模板解析的过程：

```js
  const template = `
    <div>
      <h1 v-if="ok">Vue Template</h1>
    </div>
  `

  const templateAST = parse(template)
```

可以看到，parse函数接收字符串模板作为参数，并将解析后得到的AST座位返回值返回。

有了模板AST后，我们就可以对其进行语义分析，并对模板AST进行转换了。什么是语义分析呢？举个列子

- 检查v-else指令是否存在相符的v-if指令。
- 分析属性值是否是静态的，是否是常量等。
- 插槽是否会引用上层作用域的变量。
- ...

在语义分析的基础上，即可得到模板AST。接着，我们还需要将模板AST转换为JavaScript AST。我们可以封装transform函数来完成模板AST到JavaScript AST的转换工作：

```md
  模板AST -> transform(ast) -> Javascript AST
```

同样，我们也可以用下面的代码来表达：

```js
  const templateAST = parse(template)
  const jsAST = transform(templateAST)
```

有了JavaScript AST后，我们就可以根据它生成渲染函数了，这一步通过封装generate函数来完成：

```md
  JavaScript AST -> generate(jsAST) -> 渲染函数
```

以下代码来表达代码生成过程：

```js
  const templateAST = parse(template) // 将 template 字符串化并生成 模板AST
  const jsAST = transform(templateAST) // 将模板AST转化为jsAST
  const code = generate(jsAST) // 将jsAST 转化为目标代码
```

generate函数会将渲染函数的代码以字符串的形式返回，并存储在code常量中。

整个流程如下所示：

```md
 模板 -> parse(str) -> 模板AST -> transform(ast) -> JavaScript AST -> generate(JSAST) -> 渲染函数
```