#### 状态机的开启与停止

parseChildren函数本质上是一个状态机，它会开启一个while循环使得状态机自动运行，如下所示：

```js
  function parseChildren(context, ancestors) {
    let nodes = []

    const { mode } = context
    // 运行状态机
    while(!isEnd(context, ancestors)) {
      // ...
    }

    return nodes
  }
```

这里的问题在于，状态机何时停止呢？换句话说，while循环应该何时停止运行呢？这涉及isEnd()函数的判断逻辑。为了搞清楚这个问题，我们需要模拟状态机的运行过程。

在调用parseElement函数解析标签节点时，会递归地调用parseChildren函数，从而开启新的状态机，为了便于描述，我们把新的状态机称为“状态机1”。“状态机1”开始运行，继续解析模板，直到遇到下一个\<p>标签，如下所示：

```html
模版 <div>+--<p>Text1</p>+--<p>Text2</p>+</div>
             ^
父级节点栈ancestors: [div, p]
状态机1 状态机1运行中...
状态机2 状态机2运行中...

                  时间
-------------------------------------------------> 
```

因为遇到\<p>标签，所以“状态机1”也会调用parseElement函数进行解析。于是又重复了上述过程，即把当前解析的标签节点压入父级节点栈，然后递归地调用parseChildren函数开启新的状态机，即“状态机2”。可以看到，此时有两个状态机在同事运行。

此时，“状态机2”拥有程序的执行权，它持续解析模板直到遇到结束标签\</p>。因为这是一个结束标签，并且在父级节点栈中存在与该结束标签同名的标签节点，所以“状态机2”会停止运行，并弹出父级节点栈中处于栈顶的节点，如下所示：

```html
模版 <div>+--<p>Text1</p>+--<p>Text2</p>+</div>
                      ^
父级节点栈ancestors: [div]
状态机1 状态机1运行中...
状态机2 状态机2停止

                  时间
-------------------------------------------------> 
```

此时“状态机2”已经停止运行了，但“状态机1”仍在运行中，于是会继续解析模板，直到遇到下一个\<p>标签。这时“状态机1”会再次调用parseElement函数解析标签节点，因此又会执行压栈并开启新的“状态机3”，如下所示：

```html
模版 <div>+--<p>Text1</p>+--<p>Text2</p>+</div>
                            ^
父级节点栈ancestors: [div, p]
状态机1 状态机1运行中...
状态机2 状态机2停止
状态机3 状态机3运行中...

                  时间
-------------------------------------------------> 
```

此时，“状态机3”拥有程序的执行权，它持续解析模板,直到遇到结束标签\</p>。因为这是一个结束标签，并且在父级节点栈中存在与该结束标签同名的标签节点，所以“状态机3”会停止运行，并弹出父级节点栈中处于栈顶的节点，如下所示：

```html
模版 <div>+--<p>Text1</p>+--<p>Text2</p>+</div>
                                     ^
父级节点栈ancestors: [div]
状态机1 状态机1运行中...
状态机2 状态机2停止
状态机3 状态机3停止

                  时间
-------------------------------------------------> 
```

当“状态机3”停止运行后，程序的执行权交还给“状态机1”。“状态机1”会继续解析模板，直到遇到最后的\</div>结束标签。这时“状态机1”发现父级节点栈中存在与结束标签同名的标签节点，于是将该节点，于是将该节点弹出父级节点栈，并停止运行，如下所示：

```html
模版 <div>+--<p>Text1</p>+--<p>Text2</p>+</div>
                                           ^
父级节点栈ancestors: []
状态机1 状态机1停止
状态机2 状态机2停止
状态机3 状态机3停止

                  时间
-------------------------------------------------> 
```

这时父级节点栈为空，状态机全部停止运行，模板解析完毕。

得出结论是：__当解析器遇到开始标签时，会将该标签压入父级节点栈，同时开启新的状态机。当解析器遇到结束标签，并且父级节点栈中存在与该标签同名的开始标签节点时，会停止当前正在运行的状态机。__

根据上你那的规则，给出isEnd函数的逻辑，如下所示：

```js
  function isEnd(context, ancestors) {
    // 当模板内容解析完毕后，停止
    if (!context.source) return
    // 获取父级标签节点
    const parent = ancestors[ancestors.length - 1]
    // 如果遇到结束标签，并且该标签与父级标签节点同名，则停止
    if (parent && context.source.startWith(`</${parent.tag}>`)) {
      return true
    }
  }
```

这段代码展示了状态机的停止时机，具体如下：

- 第一个停止时机是当模板内容被解析完毕时
- 第二个停止时机则是在遇到结束标签时，这是解析器会取得父级节点栈栈顶的节点作为父节点，检查该结束标签是否与父节点的标签同名，如果相同，则状态机停止运行。
  
第二个停止时机存在存在瑕疵，如下模板：

```html
  <div><span></div></span>
```

- 状态机1遇到\<div>开始解析，调用parseElement解析函数, 这会开启状态机2来完成子节点的解析
- 状态机2遇到\<span>开始标签，调用parseElement解析函数，这会开启状态机3来完成子节点的解析。
- 状态机3遇到\</div>结束标签。由于此时父级节点栈栈顶的节点名称是span，并不是div，所以状态机3不会停止运行。这时，状态机3遭遇了不符合预期的状态，因为结束标签/</div>缺少与之对应的开始标签，所以这时状态机3会抛出错误：“无效的结束标签”。

上述流程的思路与当前的实现相符，状态机会遭遇不符合预期的状态。下面parseChildren函数的代码能够体现这一点：

```js
  function parseChildren(context, ancestors) {
    let nodes = []

    const { mode } = context

    while(!isEnd(context, ancestors)) {
      let node

      if (mode === TextNodes.DATA ||  mode === TextNodes.RCDATA) {
        if (context.source[1] === '!') {
          // ...
        }  else if (context.source[1] === '/') {
          // 状态机遇到了闭合标签，此时应该抛出错误，因为它缺少与之对应的开始标签
          console.error('无效的结束标签')
          continue
        } else if (/[a-z]/i.test(context.source[1])) {
          // ...
        }
      } 
      // ...
    }

    return nodes
  }
```

还有另一种更好的解析方式。上例中给出的模板，其中存在一段完整的内容：

```html
  <div><span></div></span>
  |     完整内容    |多余内容|
```

两者体现在错误处理上。对于第一种解释方式，我们得到的错误信息是：“无效的结束标签”。对于第二种解释方式，在“完整的内容”部分被解析完毕后，解析器就会打印错误信息： “\<span>标签缺少闭合标签”。很显然，第二种解释方式更合理。

为了实现第二种解释方式，需要调整isEnd函数的逻辑。__当判断状态机是否应该停止时，我们不应该总是与栈顶的父级节点做比较，而是应该与整个父级节点栈中的所有节点做比较。只要父级节点栈中存在与当前遇到的结束标签同名的节点，就停止状态机，__ 如下所示：

```js
  function isEnd(context, ancestors) {
    if (!context.source) return true

    // 与父级节点栈内所有节点做比较
    for(let i = ancestors.length - 1; i >=0; --i) {
      // 只要栈存在与当前结束标签同名的节点，就停止状态机
      if (context.source.startsWith(`</${ancestors[i].tag}>`)) {
        return true
      }
    }
  }
```

在这个过程中，状态机2在调用parseElement解析函数时，parseElement函数能够发现\<span>缺少闭合标签，于是会打印错误信息：“\<span>标签缺少闭合标签”，如下所示：

```js
  function parseElement(context, ancestors) {
    const element = parseTag(context)

    if (element.isSelfColsing) return element

    ancestors.push(element)
    element.children = parseChildren(context, ancestors)
    ancestors.pop()

    if (context.source.startsWith(`</${element.tag}>`)) {
      parseTag(context, 'end')
    } else {
      // 缺少闭合标签
      console.error(`${element.tag}标签缺少闭合标签`)
    }

    return element
  }
```